خوب دوستان عزیزم، ما دو برنامه دیگر را در پایان این بخش تقدیم می‌کنیم.
ابتدا «روایت عشق» را خواهید شنید که گفت‌وگویی است با خواهر روحانی شهید، شهید کمالی.
و پس از آن هم «پیام ولایت» ما را به ساعت چهارده خواهد رساند؛ اخبار سراسری را خواهیم شنید و بعد از اخبار ساعت چهارده، همکاران عزیزم با بخش دوم برنامه‌ها با شما عزیزان همراه و همگام خواهند بود.
اما قبل از آن، برنامه «روایت عشق» را تقدیم‌تان می‌کنیم. ویژه یاد بکنیم از شهید تهران‌مقدم که امروز سالروز شهادت این شهید عزیز و بزرگوار است. یاد بکنیم از همه‌ی شهدای عزیز و ارزشمندمان در آستانه‌ی شب جمعه، از امام شهدا و ویژه یاد بکنیم از چند شهید استان خراسان جنوبی؛ سرهنگ‌دو پاسدار مرتضی ابراهیمی، سرباز یکم پاسدار مهدی زیبا، پاسدار
شهید عزیز یونس نوفرستی و سرباز یکم پاسدار شهید اسماعیل نادی. با شما خداحافظی می‌کنیم و از همه‌ی شما التماس دعا داریم.
به نام خدا. و سلام. باز هم «روایت عاشقانه‌ی خانواده‌ی شهدا»، روایت زنانی که در این خانواده‌ها زندگی کردند و با همه‌ی وجود، شهید عزیزشان را در قلبشان جای دادند.
عشق زنانه را در کلمه به کلمه‌ی این خاطره‌ها داشته باشیم. چند برنامه‌ای مهمان خانم شمسی قاسمی، خواهر روحانی شهید کمال قاسمی، بودیم که خلاصه‌ای از برنامه‌های ایشان را می‌خواهیم تقدیم‌تان کنیم. برنامه‌ای به نام «حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)».
عرصه‌ی درست زندگی با اراده‌ی آزاده. می‌میریم به تأسی است و مادر ایستاده می‌میریم؛ ایستاده. مادر آزادگی و مادر ایستادگی.
می‌خواهیم از ماجرای شهادت شروع کنیم و تشییع شهید و روایت‌هایی که در این زمینه شنیدیم. یک خاطره‌ی زیبا تقدیم به همه‌ی شما برای شهید کمال قاسمی. چهار بار مراسم تشییع گرفته می‌شود؛ یک بار در عراق و سه بار هم در ایران. بار اول پیکری نبود، تابوت خالی بود و یادبود و یک مراسم تشییع.
دقیقاً بیست و پنجم اسفند ماه بود که تشییع جنازه انجام شد و یک تابوت خالی، یک یادواره‌ای که حالت چهار ضلعی داشت؛ یک ضلعش مهدی باکری، یک ضلعش حمید باکری، یک ضلعش هم کمال قاسمی، یک ضلعش خالی نوشته بود: «شما شمع محفل بشریت‌اند، ای امام قومینی».
این یادبود الانم هستش. بعد از این گذشت، بگه با خانواده با این درد خودشان دیگه کنار آمده بودند تا سال هفتاد و چهار فقط یادبود بود، چون نوشتن جسد آن طرف مانده، دسترسی نداریم و شهید شدند.
خیلی سنگینه داغ یک فرزند برای مادر، برای پدر، مخصوصاً مادر. من انقدر گریه کرده بودم که دیگه چشام سو نداشت. خیلی سخت است، آدم عزیزش را از دست بده، خیلی سخت است.
لباس‌هایش را گذاشته بود، یک دونه کیف تحویلش داده بودند، لباس‌هایی که داخل آن بود، مدام خلوت خودش می‌رفت با آنها صحبت می‌کرد و آنها را بو می‌کرد.
گریه می‌کرد و لالایی می‌خواند برایش، اما لالایی که تو بچگی برایش می‌خواند، با سوز و ناله لالایی برایش می‌خواند.
بودی عصای پیری من، ای دل آور شکر خدا، آخر شدی یار پیرم. مادر زهرار بیدی با حسینش.
سفارش مارم داد، ای جان مادر ننه لالایی بکن خوابی، مادر همه خوابم بود.
حالا مادر او یک تابوت خالی و یک قبر خالی بی‌نشان از فرزند عزیزش.
و تشییع دوم با یک پلاک بود و چند استخوان و پیکری نبود، اما باز هم قوت دل خانواده‌های شهدا بود و باز هم داغ‌ها تازه شد و مراسم و عزاداری و تشییع و چه آتیشی به دل این خانواده‌ها زده شد.
مادر و پدر و خواهرهایی که در انتظار بودند و حالا یک تابوت، یک پلاک و چند استخوان.
و باز هم غم و غم و غم.
و دوباره داغ‌ها از نو، فکر کنیم بعد گذشته چه قدر ده سال یازده سال دوباره این تجدید شده بود.
دوباره مراسم گرفته شد، یعنی هی خون پر می‌شد خالی می‌شد مسجد همه چی، یعنی تشیی جنازه فلان همه اینا انجام شد. پلاک و استخوان بود، تحویل گرفتن و دفن می‌کرد. این دفعه کجا دفن شد؟
همان کنار یادبود، یک ردیف، مثلا جدولی چیزی بود، او جدول را خراب کردند، کل اون ردیف را دو تا شهید روحانی آوردند و یک چند نفر دیگر، هم آنجا دفنی شد. اولش قرار شد آنجا شهدای روحانی دفن می‌شود، که سه تا آن‌ها را نمی‌نمی‌شد، جوان، نیری و قاسمی. اولش کمال هستش، همان نزدیک یادبوده، کنار آن‌ها.
آیند می‌آیند یاران ما، تو هم آب و جارو کن دل را، به عشق قدری خوشگو کن دل را، ببین این یوسف‌ها را، شهید دان مولا را بگو.
یا زهرایا زهرایا...
ما استخوان‌ها را به علیه دیدیم. دیدیم و دفن شد.
اون موقع هم‌مان گلی گم کردند می‌جویند مرا.
به هر گل می‌رسند می‌بویند مرا. چند سال این بود سمزن‌مان؟
یاد مام حسین می‌افتادیم که خواهرش چه جوری غریبانه، برادری را که پیکرشان جوری اربن اربا بود،
اونجوری تحویل گرفتند. او کسی نبود دفنش کند ولی ماها بودیم که آنها را دفن کنیم.
همه‌ی آنها را بالاخره ما انجام دادیم. هر کدامش، هر لحظه‌اش، بالاخره زمان گذشته ولی هر لحظه‌اش را با خیلی سختی زندگی کردیم.
هر کدام‌مان خواهران جدا جدا، این حس، حس منه، حس مادر یک چیز دیگر است، حس خواهر دیگرم یک حس دیگر.
خیلی سنگی بود من که بغض کرده بودم و صدام در نمی‌آمد. اصلاً این می‌توانستم صحبت بدهم.
با حماسهٔ عمه و حبّها نمی‌رود ز خاطر ما می‌خوانی حسن شان در امتداد این شهیدان طرح دوار باد نوجان.
این ماجرای تشییع و شهادت کمال قاسمی اینجا به پایان نرسید.
شهید در عراق اسیر بوده.
و هم آنجا با حس ندارد.
به شهادت می‌رسد و حالا پیکرش را به ایران می‌آورند و برای اینکه دوباره داغ‌ها برای مادر تازه نشود، می‌خواند که شهید را شبانه دفن کند.
و چقدر سخت و دردناک است و چقدر یادآوری خاطره‌های کوچه و در و دفن شبانه زنده می‌شود.
جنازه را دوباره گفتم ببرید، او را می‌آورد دیگر.
من تا این دفعه من دیگر به پدر و مادرم اطلاع ندادیم، یعنی من با آیت‌الله خوشبخت، با آیت‌الله فاطمینی‌ها، آقای فاطمینی‌ها را تلفنی با من صحبت کردیم، گفتم این قضیه این‌جوری شده، این شهید این‌جوری رفته، این‌جوری اومده، گفتش که، من صبح گفته بودم، شب ایشان موقع بعد نماز به من تماس گرفتند، گفتند از صبح دارم فکر می‌کنم.
این شهید چه حکمتی دارد که این‌جوری شهید شده؟ گفتم که به پدر و مادر نگفتیم و دفع می‌کردیم ناراحتم از این قضیه، گفتش که نه، این اصل قضیه شهادت را آن‌ها می‌دانستند ولی ناراحت کردن آن‌ها زیاد کار درستی نبوده سه‌بار اذیت بشند.
بعدا‌ً با توجه به اینکه پدر و من ناراحت قلبی داشت، آورده بودم تهران عمل کرد.
خیلی حال خوبی نداشت و ما خیلی به آن‌ها فشار نیاوردیم ولی بگویم شبانه، شب بود، جنازه را با ما از تهران منتقل کردیم ارومیه، شب بردیم جنازه را آنجا همان شهیدی که گمنام بود، همان‌جا ما یک جایی را از آن کنار باز کردند، آقای مرتضی بنیاد دوستشان، حاج آقا و شوهر خواهرم.
و خواهران، ما سه تا خواهر، غریبانه شبانه بردیم دفنش کردیم، گریه نکنینا، صدا می‌پیچد، می‌فهمد که اینجا ما شبانه داریم دفن می‌کنیم.
و این شبانه دفن کردن چه آتیشی به دل همه می‌زند و این مظلومانه وداع کردن برای همه‌ی خانواده سخت بود، بخصوص اینکه سعی می‌کردند از مادر و پدر پنهان کنند تا داغ آنها تازه نشود و شاید این پنهان کردن از همه‌ی ماجراها برایشان سختتر بود، اما مگه می‌شود مادر و پدر متوجه نشود؟
ولی خب خیلی‌ها نمی‌دانند که آنجا دو شهید خوابیدند. پدرم را دو سال، سه سال پیش، محصول بنیاد شهید که می‌خواست عوض بشود، خودش مثلا‌ً برای خودش خیلی چیز بوده، سنگین بوده که تحمل این رازی که با خودش می‌برد، بهش گفته بود.
ولی مادرم، باورتان می‌شود پارسال متوجه شده؟ پدرم می‌گفت، می‌دانی چه شده؟ می‌گویند این‌جوری شده؟ من هم آن هم شنیدم، مثل که خواهرم مصاحبه‌ای می‌کرده، چطور بوده که این آنجا شنیده، نمی‌خواهد از آن سه چیز سمک می‌زند، حالا متوجه نبوده خیلی، ولی متوجه شده بود، آن هم تازه فهمیده، ولی خب در هر صورت برایشان، آن داغ یک چندین روز نشست و باره
آمدت است که بعد از سکوت و بعد از آه تو اشک خویش به چادر نهان کنی، آنگاه بایستی و بگویی فدای راه حسین، فدای راه حسین، فدای پیرخمه
تقدیم شما می‌کنیم. این دفن شبانه و گریه‌های آروم فقط ما را می‌برد به آن شبی که مادرانه‌مان را اشک می‌ریزیم، به آن شب غمواری که هرچی داغ و درد بود به دلمان ریختیم، شبی که مادرمان حضرت زهرا سلامالله علیه‌ها در غربت به خاک سپرده شد و شهیدی که عاشق مادر بود و مثل مادر هم.
آشقی کرد.
هیچ بالخوردی آن علاقه‌ای که اهل بیت داشت به خانه فاطمه زهرا دارد باعث شد که نحوه شهادتش هم یک جورای شبیه خانه فاطمه زهرا بود.
همان دفن شبانه، بی‌سر و صدا، تو غربه‌ات، غریب بیاید یا بابا آن خوابی که ببینه که غریبانه بود، خستم و پدرم چقدر این خوابش واقعیت داشت و بهش آگاه شده.
با اینکه ما بهش نگفتیم ولی او خودش جلوتر از ما کمال و تحمیل گرفته بود. خوابش آمده بود.
شبانه رفتیم آنجا با بغض‌هایی که داشتیم و هممون گرگه‌هایی که واقعاً دیگه این دفعه خودش بود، خود برادرم بود و اصلاً دیگه نمی‌دانم اون حس‌ها را، فقط اون لحظه باید باشی بتونی درک بکنی که چی هستش.
خیلی سخت گذشت، خیلی سخت گذشت. یعنی مامانم گفت چیزی شده؟ شما یک جوری هستی؟ هی به من گفت شما یک جور دیگه هستی؟ اتفاقی افتاده، هر لحظه هم می‌آمد به من می‌گفت. گفتم نه هیچی نیز، شما اینجوری فکر می‌کنی؟ نه هیچی نیز.
سلام مادر مهرو سلام مادر ما سلام مادر مهرو سلام مادر ما
سلام مادر صبر و سلام مادر آه سلام مادر صبر و سلام مادر دل‌های خسته یا زهرا سلام بانوی پهلو شکسته و زهرا سلام بر تو و بر مادران زهرایی
رعایه‌های وفاداری و شکیبایی سلام بر زهرا سلام بر زهرایی
از خانم قاسمی خواستیم برآمون از حرف دلش بگه، از خواهر شهید بودن، از حس و حالی که دارد از این دفن شبانه و ماجرایی که برای شهید عزیزشان پیش اومده، سال‌ها گذشته ولی مگه می‌شود اون روزها را فراموش کرد؟
مگه می‌شود؟ این ماجرا را را از یاد برد؟ و حالا حرف‌های خانم قاسمی...
دلتنگی را که خیلی دارد، خیلی دلتنگش می‌شود و از این مقابلات صحبت می‌کند و حرف می‌زند.
هر جا به بن‌وستی می‌رسم بهش می‌گویم که خودت یک چاره‌ای بکن، اگر بودی خب کمک می‌کردی، حالا یک چاره‌ای بکن، مشکلات یک جورایی حل می‌شود، بالاخره کمکشان، لطف خدا، همه‌ی اینا هستش، مطمئناً حضورش، سایش تو خانواده برای پدر و مادرم بیشتر و رنگی‌تر است.
ما هم دعا می‌کنیم که آنها دست ما را بگیرند، شفیه ما باشند، شفیه جوانا باشند.
خیلی غریبانه رفتند شهدای دفاع مقدس، شهیدانی که در این جنگ دوازده روزه، بالاخره خانواده با هم رفتند.
خب جنگ هشت ساله را با این جنگ مقایسه کنیم، خیلی اون موقع جنگ تن به تن بود، رو در رو بود، اسلحه دست می‌گرفتند.
ولی الان ناجوانمردانه با یک نمی‌دانم، با تکنولوژی‌های خودشان، نمی‌دانم چه بگویم پهپادشان، بگویم موبایل‌هایشان، رادیابی‌شان، هرچی، یک خانواده را از شیرخواره گرفته تا آن، پدر خانواده، مادر خانواده، کل اعضایی خانواده با هم رفتند.
غریبانه رفتند همشان، البته جایگاه آن‌ها خیلی عالی است، متعالی‌تر بشود انشاالله.
ولی ما هم باید یک درس عبرتی بگیریم دیگر، بالاخره باید زندگی‌مان یک زندگی باشد که شبیه آن‌ها بکنیم خودمان را یکم، شبیه آن‌ها زندگی بکنیم.
خداوندم انتخاب می‌کند، این‌جوری نیست که شهدا همین‌جوری شهید می‌شود، خدا همه‌ی این حساب کتاب دارد، همه‌ی این رفتن‌ها، آمدن‌ها حساب کتاب دارد.
مطمئناً آن‌هایی که رفتند جایگاهی داشتند پیش خداوند که این‌جوری رفتند. خوش به سعادتش!
کجایید ای شهیدان خدایی ولاجویان دشت کربلایی کجایید ای ثبت‌روحان عاشق پرنده‌تر ز مرغان هوایی
کجایید ای شهان آسمانی به دانسته فلک را درگشایی کجایید ای ز جان و جا رهید کسی مرغم را گوید کجایید
از شبکه‌ی رادیویی معارف با برنامه‌ی روایت عشق همراه شما بودیم و مهمون خانم شمسی قاسمی
خواهر شهید روحانی کمال قاسمی حرف شما با این خواهر شهید چیست؟
حس و حالتان را از شنیدن برنامه برامون بگویید سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه در اختیار شماست
حالا می‌رویم سراغ پیام‌های شما که از برنامه‌های قبل به دستمون رسیده
خانم عزیزی از تهران گفتند خدا اجر بده به خانم قاسمی و خانواده‌ی عزیزشان
آقای صابری از قم هم نوشتند چقدر خاطرات خانم کمالی جانسوز بود
اصلاً خودش روزه‌ی حضرت زهرا بود
خانم متقی هم از شیراز برامون گفتند به خواهر شهید قاسمی می‌گوییم خوشا به سعادتتان
چقدر خجالت کشیدم وقتی این ماجراها را شنیدم
آقای محمدی از تبریز شما هم برامون نوشتید
وقتی این خاطرات را می‌شنوم فقط می‌توانم بگویم
اجرتون با امام حسین
حالا با خانم قاسمی خداحافظی می‌کنیم
خواهر عزیزم خداحافظ ما به همه‌ی شما مدیونیم
می‌دانیم که چقدر براتون همه چیز سخت بوده
می‌دانیم که لحظه‌های سختی را گذراندید
ما شرمنده‌ی شماییم
خداحافظ خواهر شهید خداحافظ خانم قاسمی
همچنان عزیزی ببین ز پیت نگاه مرا کن که روی برای خدا هسته ترد
نشان دارد ترانه‌ی جان گدارد
عزیزم خداحافظ خانم قاسمی خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که روی برای خداحافظ خانم که رو
بلاوگرد.
این جز وظایف زن نیست.
امیرم شب بود که گفت دست از زنده بگور کردن نوزادان دختر بد.
من شانس داشتم. شانس آوردم مالادت برایت برات بگور نکردم.
یک مسئله مسئله مشاغل اجتماعی و مدیریت‌ها است که این را از من سؤال کردند بعض از خانوا.
اینجا هم مسئله جنسیت مطرح نیست.
در مدیریت‌های گوناگون مشاغل گوناگون اجتماعی دولتی حضور زنان هیچ محدودیت.
در نمایندگی مجلس حالا مثلا فرض کنید آمریکایی‌ها به یکی از این کشورهای همسایه‌ی ما الزام کرده بودند که باعثی بیست و پنج درصد زن در محیط اداری مثلا حضور داشته باشند.
الزامی اجباری. غلط. چرا بیست و پنج درصد خواستی یا پنج درصد؟ خب بیست و پنج درصد.
این عدد معین کردن نسبت معین کردن معنی ندارد اینجا.
ملاک شایسته سالاری است. یک جا هستش که یک بانوی با سواد مجرب کارآمد برای وزارت بهتر از این مردی است که تو این زمینه نامزد وزارت مصرفه. این زن باد وزیر می‌شود.
در مورد نمایندگی مجلس هم هم اینجور. تو فرمان شهر فرض کنید یک نفر دو نفر نمایندگی مجلس لازم است. یک نفر دو نفر زن یک نفر دو نفر مرد.
معین کردن کدام شایسته‌ترند باید شایستگی را نگاه کردیم. هیچ ترجیحی اینجا وجود ندارد. محدودیتی هم وجود ندارد. هیچ محدودیتی هم در این زمینه‌ها وجود ندارد. نظر اسلام این است. بس بس شایسته سالاری است.
البته زن در این مشاغل می‌تواند حضور پیدا کند اما باید هیچ وجودی باشد که از آن مشغله‌ی مهم اساسی زنانه یعنی خانه‌داری و فرزندآبکی.
آن حقیقت با اصغر انگیزی را دعوت می‌تواند.
البته زن در این مشنایه دارد. محدودیتی هم وجود ندارد. نظر اسلام این مشروب است.
البته زن در این مشغله‌ی مهم اساسی زنانه یعنی خانه‌ی مهم اساسی زنانه یعنی خانه دارد. نظر اسلام این مشروب است.